---
layout: template-postV2
title: 'Parents, enfants, institution : des espaces pour se comprendre'
description: 'Faire face aux problèmes d’incivilité, redonner sens et valeur à la citoyenneté. A Pierrefitte-sur-Seine (93), l’AFPAD met en place des actions avec des acteurs locaux.'
---

A Pierrefitte-sur-Seine, en banlieue parisienne, la paupérisation et l’accroissement des inégalités sociales favorisent les situations de conflits et accroissent la méfiance des jeunes comme des adultes à l’égard des institutions.

Comment faire face aux problèmes d’incivilité, redonner sens et valeur à la citoyenneté ? L’AFPAD met en place avec des acteurs locaux, trois types d’actions destinées à recréer une relation entre les parents, les enfants et l’institution, et à mieux comprendre le rôle de chacun dans la cité.

Dès la rentrée 2015, des stages de découverte des métiers «jeunes, école, police justice» seront proposés à soixante collégiens de 4e – 3e. Pour les adolescents, un espace de parole et d’échange sera créé au sein du lycée Utrillo et animé par les élèves. Pour les parents, s’ouvrira un lieu dédié, d’écoute et de temps partagé : «parents, école, ville».



Les objectifs :

Il s’agit de remettre les jeunes au cœur du projet éducatif, tout en restant centré sur leurs besoins et leurs droits, en les sensibilisant à la non-violence ; d’inciter les parents à reprendre leur place d’éducateur aux côtés des représentants de l’institution ; et de développer des espaces où le dialogue entre les habitants – les jeunes et leurs parents – et l’institution, peut s’opérer librement.



Les bénéficiaires :

Le projet va concerner 450 personnes – collégiens, lycéens, parents, enseignants et représentants des institutions. Il se met en place dans une dynamique participative.



Partenaires du projet :

Les trois collèges de Pierrefitte-sur-Seine à Villetaneuse ; Le lycée Maurice Utrillo intercommunal de Pierrefitte/Stains ; Le commissariat de Stains/Pierrefitte ; Le tribunal de grande instance de Bobigny ; La direction départementale de la police nationale ; la Mairie de Pierrefitte-sur-Seine



Les actions menées :

* Des stages «jeunes, école, police justice» de découverte des métiers sont proposés à soixante collégiens de 4e et de 3e. Pendant une semaine, ils découvrent les coulisses du commissariat de quartier, du tribunal de Bobigny etc., dialoguent avec des représentants de la police et de la justice sur leur mission, leur parcours, leurs difficultés et échangent sur des questions qui les préoccupent au quotidien. Chaque stage fait l’objet d’un bilan restitué en présence des parents, d’une rencontre avec le maire  de la ville et d’un diner de clôture.
* La création d’un espace de parole et d’échange au sein du lycée Utrillo, sera animé par les élèves de l’établissement. Chaque semaine, les jeunes organisent des rencontres thématiques, des sorties, des débats autour d’un film… Ils font intervenir des experts et des représentants de l’institution. Il s’agit d’installer un climat basé sur le dialogue et la tolérance.
* La création d’un espace «parents, école, ville» va permettre aux parents de venir échanger entre eux et avec les enseignants autour de problématiques communes. Ce lieu d’écoute, de temps partagé doit rapprocher ces trois acteurs de la communauté éducative et qu’ils se considèrent comme partenaires.




Le porteur de projet

A.F.P.A.D : Association pour la formation, la prévention et l’accès au droit

http://afpad.pierrefitte93.fr

Contact : Hibat TABIB, Directeur de l’A.F.P.A.D.



Quelques chiffres :

Coût total du projet : 173 000 eurosMontant attribué : 30 000 euros (pour l’année 2015/2016).Durée du projet : de mai 2015 à juin 2016
