---
layout: template-post
title: Des outils ludo-éducatifs pour faire découvrir aux enfants la laïcité
categorie: Association ENQUÊTE
vignette_path: img/enquete_large.png
description: 'Paris, Grigny, Lille, Lyon, Marseille, Bordeaux, Nice, Strasbourg … Comment répondre aux tensions ?'
---

Tensions identitaires entre les enfants issus de diverses communautés culturelles et religieuses dans les écoles, augmentation des actes et propos racistes, antisémites, islamophobes, anti-chrétiens et anti-laïques… Les enfants, même les plus jeunes, y sont de plus en plus exposés dans leur quotidien. Le fait religieux n’est pas abordé dans les enseignements en primaire, et les enfants ne savent comment réagir et y répondre.

Comment sensibiliser les enfants à la compréhension de l’autre, de ses croyances et faire de la connaissance de la « culture religieuse » un socle de culture commune, nécessaire à la cohésion sociale ?

Depuis 2010, l’association ENQUÊTE développe pour les enfants de primaire des outils ludo-éducatifs de découverte de la laïcité et des faits religieux sous un angle non-confessionnel, pour leur permettre de mieux comprendre le monde dans lequel ils vivent. Une démarche où prennent place enseignants, éducateurs et parents.

L’objectif est d’apporter aux enfants des connaissances sur les principales religions en France pour qu’ils puissent évoquer ces sujets sur un mode apaisé, de transmettre les outils aux éducateurs, y compris aux parents, pour leur permettre d’aborder le fait religieux avec les enfants. Une formation des enseignants est prévue pour que les sujets puissent être traités en classe, en cohérence avec les programmes scolaires et les actions menées par les autres intervenants.



Les actions menées :

* Le déploiement de nouveaux ateliers avec les centres sociaux, sur le temps extrascolaire et périscolaire, dans le cadre de la réforme des rythmes scolaires, augmenter le nombre d’enfants bénéficiant des outils qui ont été développés. La méthode utilisée dans les ateliers et expérimentée avec succès, prend le parti d’aborder par le jeu, la laïcité et les faits religieux, et part d’entrées concrètes et parlantes pour les enfants. Nombre de nouveaux ateliers prévus : 33 en 2015 ; 63 en 2016 ; 100 en 2017.
* La création de nouveaux outils à destination des éducateurs. 80 fiches pédagogiques de présentation des religions pour les enseignants seront disponibles en ligne ; un film d’animation, des outils numériques (dont un web-documentaire réalisé par les enfants dans les ateliers, sous forme de serious game) et la nouvelle édition du jeu « L’Arbre à défis ».
* Le développement de formations associant le fond et la forme. Elles apportent des connaissances sur le sujet et un développement sur l’approche pédagogique et les outils didactiques. Elles sont destinées aux enseignants de primaire dans le cadre de la formation initiale ou continue - 9 sessions sont proposées -, et à des éducateurs - 4 sessions sont prévues.


Les bénéficiaires :

1 930 enfants de fin de primaire : CE2-CM2 et 10 500 animateurs, éducateurs, enseignants, référents laïcité ou conseillers pédagogiques.

Partenaires du projet :

* Centres sociaux de Paris 19e (Tanger et Riquet), de Vaulx-en-Velin à Lyon, des quartiers de Marseille, de Lille, Bordeaux, Nice, Strasbourg, Toulouse, Cajarc.
* Ecole de de Grigny Grande Borne
* Pour le recrutement d’animateurs :  l’association Coexister
* Pour la création et la diffusion des outils : l’Institut Européen en Sciences des religions (IESR, institut de l’EPHE), la Société de production (e-graine d’images) ; le Réseau Canopé
* Pour l’agrément : le Ministère de l’Education Nationale
* Pour la formation : les Espé (Ecole Supérieure du Professorat et de l’Education), Ministère de l’Education Nationale
* Pour la recherche-action : Groupe Société Religion Laïcité (laboratoire CNRS-EPHE)


Le porteur de projet

L’association ENQUÊTEhttp://www.enquete.asso.fr

Contact : Marine QUENIN, déléguée générale de l’association

Quelques chiffres :

Coût total du projet : 988 709 eurosMontant attribué : 30 000 euros sur l’année 2015/2016.Durée du projet : avril 2015 à septembre 2017